# 《医药工业洁净厂房设计规范》与《洁净厂房设计规范》比较  

山东新华医药设计院（255005）逢增志  

提要本文从技术的角度·对《医药工业洁净厂房设计规范》和《洁净厂房设计规范》GBI73—84的条文和细则进行了比较。  

关键词 GAMP 洁净厂房 设计规范 比较  

《医药工业洁净厂房设计规范》由国家医药管理局推行GMP、GSP委员会设计规范专业组组织编写，九七年一月--日起开始实施。它结合国内外GMP的进展情况以及我国医药行业洁净广房建设、使用的实践经验.从我国国民经济发展的实际水平和我国医药行业的生产现状出发·提出了我国医药工业洁净厂房设计的基本要求、对我国医药企业深入实施GMP具有重要的指导意义。  

与国家标准《洁净厂房设计规范》GBJ73一84比较·《医药工业洁净厂房设计规范》突出了医药企业药品生产的自身特点和特殊要求.并结合医药行业推行GMP的具体情况.对药厂厂址选择及总平面布置、工艺设计、设备、建筑、空气净化、给水排水、电气等等细则作了具体详细的规定和说明.可操作性较强。  

下面、试就《医药工业洁净厂房设计规范（以下简称《规范1)与《洁净厂房设计规范 $\because G B J73-84$ （以下简称<规范2》的部分主要条文和细则做一比较。  

# 1适用范围  

两《规范》的适用范用不同。规范1适用于“新建、改建和扩建的医药制剂.原料药和药用辅料的精制、干燥、包装工序·直接接触药品的药用包装材料，无菌医疗器械等医药工业洁净厂房"的设计·其中包括生物制药洁净厂房的设计：而《规范2》不适用于"以细菌为控制对象的生物洁净室”。  

# 2洁净区环境参数  

# 2.1 主要控制对象和空气洁净度  

由于《规范1》适用而《规范2不适用于生物洁净室、两《规范》针对的主要控制对象也就不同。《规范2适用的洁净区只控制微粒·而医药工业洁净区不仅要控制微粒：还要控制微生物。因此·《规范1》不仅给出了每一洁净度等级下所控制的对应不同粒径的尘粒数日·而且给出了每一洁净度等级下的沉降菌和浮游菌的含菌浓度指标。《规范2》只给出了前者。  

两《规范》对于空气洁净度等级的划分以及对大于5微米尘粒的数目有所不同。《规范1把空气洁净度划分为100级：10000级·100000级·大于100000级：《规范2的四个沾净度等级分别是100级：1000级：10000级：100000级、对大于5微米尘粒的控制数曰·《规范1比《规范2要少一些.如同是10000级·《规范1要求不大2000个：而《规范2要求不大于2500个。  

关于空气洁净度的测试条件·《规范1》要求以"静态条件”为依据，而《规范2》要求以"动态条件"为依据。在这点上·《规范2要严格得多。《规范1》的这-规定.与当前国外医药工业对空气洁净度等级的要求的趋势是一致的。  

# 2.2 温湿度  

《规范1》按洁净度等级规定了温湿度的范围。100级·10000级区域--股控制温度为 $20{\mathrm{-}}24\ (\ )$ ，相对湿度为 $45-60\%\cdot100000$ 级区域--般控制温度为 $18-28\:\zeta$ ，相对湿度为 $50-65\%$ 。生产工艺有特殊要求时.应根据工艺要求确定。  

《规范2》对温湿度的规定是在“空气净化"一章中给出的。生产工艺无温湿度要求时.洁净室温度为 $20-26\ C$ .湿度小于$70\%$ ：人员净化用室和生活用室温度为16$-28\:\C$ 。如有特殊要求应满足工艺要求。  

# 2.3 噪声级  

洁净室内噪声级·《规范1》仅要求在动态测试时不宜超过75dBA；与之相比，《规范2》对噪声以及微振控制的规定要严格得多。《规范2》规定，动态测试时·洁净室内的噪声级不应超过70dBA：空态测试时·乱流洁净室的噪声级不宜大于60dBA，层流洁净室的噪声级不应大于65dBA。由于技术经济条件限制·或噪声大于70dBA对生产无影响时，噪声级可适当放宽·但不宜大于75dBA.  

此外，《规范2》还对空态、动态情况下洁净室的噪声频谱进行了限制.对净化空调系统风管的风速·也恨据其对洁净室噪声的影响作了规定。  

# 3广址选择和总平面布置  

医药企业受环境的影响较大.对环境的影响也较大，因此.厂址选择极为重要。尤其是周围环境的大气含尘、含菌浓度要低.水体水质要好。对于生产某些特殊药品的药厂.如青霉索类、某些体类.其总平面布置应考虑防止与其他产品的交叉污染：原药和制剂产品兼有的药厂，原料药生产区应置于制剂生产区的下风侧；三废处理、锅炉房等有严重污染的区域应置于厂的最大频率风向下风侧：三废处理、锅炉房等有严重污染的区域应置于厂的最大频率风向下风侧；危险品库应设于广区安全位置.并有防冻、降温、消防措施·麻醉药品和剧毒药品应设专用仓库并有防盗措施；厂区主要道路应贯彻人流与货流分流的原则。  

对于厂区绿化·《规范1》明确指出“不宜种花”.因为花粉是造成污染的原因之一。  

# 4工艺设计  

# 1.1 工艺布局  

现代化的药品生产、工艺流程日益复杂.使用的原辅材料品种规格繁多，加上生产员工较多以及操作频繁，很容易造成人为差错和产品交叉污染。因此，医药工业洁净厂房的工艺布局是极为重要的。为防止人流、物流之间的混杂和交叉污染·《规范1》提出四个基本要求：  

（1)分别设置人员和物料进出生产区域的通道；（2）人员和物料进入活净生产区应有各自的净化用室和设施：(3)生产操作区内应只设置必要的工艺设备和设施；(4)输送人员和物料的电梯宜分开。电梯不宜设在洁净区内。  

对洁净房间布置.生产辅助用室的布置和洁净度等级·《规范1》也都作了规定。  

# 4.2人员净化  

医药工业洁净厂房能否达到GMP要求.人员净化是关键的一环。因为在众多的污染源中，人是最大的污染源。人进入洁净区.如果不进行净化或者净化效果不佳.会带入大量的微粒和微生物.严重影响到洁净区的空气沾净度。针对不同药物不同剂型对微粒和微生物的控制程度·《规范1列出了两组不同的人员净化程序。-组用于非无菌产品和可炎菌产品生产区：另一组用于不可灭菌产品生产区。  

# 5设备  

将"设备”专列一章是《规范1》所独有的。由于设备本身及其安装质量关系到洁净厂房的洁净效果.《规范1》要求洁净室内应采用具有防尘、防微生物污染的设备和设施·《规范1》对设备的结构、零部件、内外表面、传动部件、过滤装置等的材料、性能、附件及其安装等等都作了明确规定。  

当设备安装在跨越不同空气洁净度等级的房间或墙面时，除考虑固定外、还应采用可靠的密封隔断装置、以保证达到不同等级的洁净要求。不问空气洁净度区域之间的物料传递如采用传送带时.为防止交叉污染、不同空气洁净度区域之间的物料传递、则必须分段传送、除非该传递装置采用连续消毒方式。另外、青霉素等强致敏性药物.某些留体药物、高活性、有毒害药物的生产设备必须专用。  

# 6工艺管道  

与其他行业的洁净厂房相比，医药工业洁净厂房的工艺管道.其种类、材质、输送的介质、介质特性、安全保证措施等都要多得多.也复杂得多。《规范1》对工艺管道的材料、安装、保温以及安全等方面的规定比较具体。如：引入洁净室的明管材料宜采用不锈钢·输送纯水、注射用水、无菌介质和成品的管道材料宜采用低碳优质不锈钢或其他不污染物料的材料等等、这样、便于设计人员理解和执行。  

《规范1》规定"引入洁净室的支管宜暗敷"（第6.3.4条）.而《规范2》规定"引入洁净室的支管宜明敷"（第7.1.1条）.这一点两《规范迥然不同。  

# 7建筑  

由于医药工业洁净室要经常清洗，消毒.有的甚至还要灭菌、《规范1对医药工业洁净厂房的内墙壁和顶棚的表面、地面的要求除与《规范2》基本相同外.还要求其耐腐蚀、易清洗；另外.水磨石地面的分格条宜采用铜条·门框不应设门槛.门窗不应采用木质材料.以免生霉长菌或变形。洁净室的窗与内墙面宜平整、不留窗台；如有窗台时宜呈斜角、以防积灰并便于清洗。  

# 8空气净化  

药品生产尤其是制剂药品的生产.经常是不同药物不同剂型同时存在于同一洁净厂房中、为防止发生交叉污染·《规范1规定下列情况的空气净化系统.如经处理仍不能避免交叉污染时，则不应利用回风：  

(1)固体物料的粉碎、称量、配料、混合、制粒、压片、包衣、灌装等工序；(2)固体口服制剂的颗粒、成品于燥设备所使用的净化空气：（3)用有机溶媒精制的原料药精制、干燥工序：(4)凡工艺过程中产生大量有害物质·挥发性气体的生产工序。  

洁净室的气流组织是洁净空调设计的重要内容、直接影响到洁净效果能否达到要求。《规范2》的表5.3.2不仅给出了不同洁净度等级的气流组织型式（包括送回风的主要方式）、气流流经室内的断面风速或换气次数、而且给出了送、回风口的风速。《规范1》只给出的前两者。  

青霉素等强致敏性药物、某些留体药物、高活性、有毒害药物的生产、有着特殊要求.因此·《规范1》也作了特殊规定。这些药物的精制、干燥室和分装室.室内要保持正压.与相邻房间或区域之间要保持相对负压。生产或分装这些药物的房间的送风口和排风口均应安装高效空气过滤器、使这些药物引起的污染危险降低到最低限度：其空调净化系统应与其他药物的净化空调系统完全分开，防止交叉污染；其排风口与其他药物净化空调系统的新风口之间应相隔一定的距离。  

# 9给水排水  

医药工业生产用水量大，用水种类多，水质要求严。《规范1除了对给水、排水系统的管材、管道安装等作了说明外.对工艺用水尤其是对与生产紧密相关的纯水、注射用水的水质及其管道系统作了详细规定。  

洁净室内的地漏一直的是洁净厂房设计的"难点”，《规范1》要求100级洁净室内不应设置地漏，10000级、100000级洁净室内也应少设地漏；如必须设置时，要求地漏材质不易腐蚀.内表面光洁、不易结垢.有密封盖.开启方便.能防止废水废倒灌.必要时还应根据生产工艺要求可消毒灭菌。《规范2》的要求仅仅是采用"有盖地漏”。  

# 10 电气  

关于医药工业洁净室的室内照度·《规范1》是在第二章"生产区域的环境参数"中说明的)第2.2.6条)。主要工作室一般照明的照度值不宜低于300LX.辅助工作室、走廊、气闸室、人员物料净化用室可低于300LX.但不宜低于150LX、《规范2》第  

8.2.3条和表8.2.3则根据识别对象的最小尺寸及场所.对洁净区工作面上的最低照度值作了详细规定。  

对洁净区内的照明灯具.当采用嵌入式顶棚暗装时·《规范1除要求安装缝隙应可靠密封外.还要求灯具结构必须便于清扫.便于在顶棚下更换灯管及检修。  

# 11其他  

# 11.1 概念  

在某些概念上.两《规范》有所不同。原来沿用的"层流"和"乱流"的概念·在《规范1》中改成了“单回流"和"非单向流”。与原来的概念相比.现在的概念要准确·也同联邦标准209E的定义相一致。  

# 11.2 规范编制  

《规范2》成文的时间较早（85年6月1日起施行)。从行文中可以看出·《规范1》秉承了《规范2》的编制思想，吸收了其优点，又结合当前国内外洁净厂房设计的进展情况以及我国医药行业推行GMP的实践经验，补充了新内容.对不适合医药工业实际情况的部分进行了删改，可操作性更强了。规范内容清楚、详细、较全面·便于设计人员理解、把握和执行。美中不足的是.其中尚有几处漏字.留待日后完善。  

# (上接第21页）  

3.3刚性管道中含有的残留空气、对专用齿轮泵工作性能影响不大.未出现乳化细气泡现象，确保了输送的产品质量。  

3.4实测流量为 $\mathrm{2.2m^{\hat{\cdot}}/h}$ ·为理论流量的  
0.6。  

管其容积效率偏低（但实际生产效率高于同规格的自吸式离心泵和齿轮泵).还有待进一步改进。但就目前而言·是输送高粘度、无润滑性流浸膏和稠膏比较理想的设备。  

# 4结论  

专用齿轮泵经近三年的实际生产运行试验表明·在输送高粘度、无润滑性的流浸膏和稠膏这类物料时.其工作性能和效果均优于传统的自吸式离心泵和齿轮泵。尽  

# 参考文献  

1中国工业出版社.化学工业过程及设备  
2 妮原滋美著.泵及其应用(日本)  
3 泵图集分科会编.泵图集(日本)  

（上接第47页）  

# 参考文献  

1《医药工程设计》1995，5  
2《化学医药工业信息"1996.12  

3《给水排水设计手册》第4册  
4《化学医药工业信息》1996.12.20  
5 中国医药工业公司·《药品生产管理规范(GMIP)实施指南中国化学制药工业协会1992年版  