# 制药厂洁净室的设计与GMP 管理  

单松波  

(漳州卫生职业学院 药学系，福建 漳州 361021)摘 要：药厂洁净室是生产合格药品的前提保证，也是制药企业 GMP 认证的关健指标。本文主要结合实际经验探讨了药厂洁净室设计中的一些关键点，并提出了一套洁净室人员、设备、厂房等方面清洁维护管理的切实有效的具体办法，可为制药企业洁净室的设计与管理提供参考。  

关键词：制药厂洁净室；GMP 和 SOP；制药设备；清洁维护；生产管理  

药品是特殊的商品，其生产质量的优劣直接关系到人们的生命安全。为了保证药品生产质量的万无一失，药品要在绝对安全的洁净环境中进行生产。虽然 GMP 对制药企业洁净室的软硬件设施，进行了严格规范，但目前很多生产技术人员由于不了解洁净室的原理和实质，很难在洁净室的质量与生产效率中求得最佳的平衡点。笔者曾在制药企业从事多年生产设备和技术管理工作，且多次参与本企业生产车间 GMP 认证工作, 现就药厂洁净室设计和管理中的一些关键因素进行探讨，供同行参考。  

# 1 制药厂洁净室的组成  

制药厂洁净室是对微粒和微生物都要控制的特殊工业洁净厂房，它既不同于以微粒为污染控制对象的一般工业洁净厂房，也不同于以生物粒子为污染控制对象的医院、生物安全实验室等生物洁净室。洁净室房间不仅空气悬浮粒子浓度受控，而且室内其他有关参数如温度、湿度、压力等也按要求进行控制。为了保证洁净室的洁净等级，洁净室一般配置有人员净化用室、物料净化用室、气闸室、缓冲间、空气吹淋室、传递箱、技术夹层等设备设施。无菌药品洁净生产区域在布局上应按生产流程要求，各工序必须符合洁净等级要求，要做到布置合理、紧凑，有利生产操作，并能保证对生产过程进行有效的管理。按照 2010 版 GMP 规范要求洁净等级共分为 A、B、C、D 四级. 以非最终灭菌产品的无菌生产操作区域为例，A 级包括处于未完全密封状态下产品的操作和转运；灌装前无法除菌过滤的药液或产品的配制；直接接触药品的包装材料、器具灭菌后的装配以及处于未完全密封状态下的转运和存放；无菌原料药的粉碎、过筛、混合、分装。B 级包括处于未完全密封状态下的产品置于完全密封容器内的转运；直接接触药品的包装材料、器具灭菌后处于密闭容器内的转运和存放。C 级包括灌装前可除菌过滤的药液或产品的配制；产品的过滤。D 级包括直接接触药品的包装材料、器具的最终清洗、装配或包装、灭菌。  

# 2 制药厂洁净室的设计  

药厂洁净室是生产合格药品的必要的硬件设施，其设计的合理性是保证药品生产质量要求的前提。药厂洁净室的设计主要遵循《药品生产质量管理规范》（GMP）和《医药工业洁净厂房设计规范》的相关规定。在设计中，要逐条严格遵照规范中的条款，要充分领会每个条款的含义并转化到具体的设计细节当中，切实保证制药洁净生产的实际工艺需要及GMP 认证的需要。  

# 2.1 药厂洁净室的主体结构及布局  

药厂洁净室的主体结构及布局是保证洁净度要求的先决条件，在设计中应注意：（1）洁净厂房选址应在大气含尘、含菌浓度低，无有害气体，自然环境好的区域，洁净室宜布置在厂房内侧或中心部位，也可以采用中间封闭外走廊缓冲形式；（2）空气洁净度相同的房间或区域应相对集中布置，洁净度级别不同的房间或区域宜按空气洁净度的高低由里至外布置，之间的相互联系要有防止污染的设施，如气闸室、空气吹淋室或传递箱等；（3）洁净室的主体结构不宜采用内墙承重，平面和立面布局应具有适当的灵活性，一般采用彩钢板进行房间的隔断；（4）洁净室的主体结构使用寿命应与室内装修及设备配置相适应，使用中保证不变形、不塌陷，不能出现破坏密封性的裂痕、接缝等；（5）洁净区内要设置技术夹层或技术夹道，用以布置风管和各种管线；（6）洁净厂房的层高应满足洁净室操作面净高和技术夹层的净高要求，洁净区内通道应有适当宽度，以利于生产物料运输、设备使用维护等，但也不宜过大过高。  

表 1 药厂洁净室空气洁净度等级标准  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">洁净度 级别</td><td rowspan="2">浮游菌 cfu/m3</td><td rowspan="2">沉降菌 -90mm cfu /4h</td><td rowspan="2"></td><td colspan="2">表面微生物</td><td colspan="4">悬浮粒子最大允许数/立方米</td></tr><tr><td>接触 -55mm</td><td>5指手套 cfu/手</td><td>≥0.5</td><td>静态 ≥5.0</td><td>动态 ≥0.5</td><td>≥5.0</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>cfu/碟</td><td>套</td><td>μm</td><td>μm</td><td>μm</td><td>μm</td></tr><tr><td>A级 B级</td><td>-1</td><td>-1</td><td></td><td>-1</td><td>-1</td><td>3520</td><td>20</td><td>3520</td><td>20</td></tr><tr><td></td><td>10</td><td>5</td><td></td><td>5</td><td>5</td><td>3520</td><td>29</td><td>352000</td><td>2900</td></tr><tr><td>C级</td><td>100</td><td>50</td><td></td><td>25</td><td>一</td><td>352000</td><td>2900</td><td>3520000</td><td>29000</td></tr><tr><td>D级</td><td>200</td><td>100</td><td></td><td>50</td><td>一</td><td>3520000</td><td>29000</td><td>不规定</td><td>不规定</td></tr></table></body></html>  

# 2.2 药厂洁净室的内部装修  

内部装修对洁净室的净化起着重要的作用，合理的设计会简化日常清洁和管理程序，而不合理的设计就无法满足净化的要求。在设计中应做到：（1）洁净室地面，要保证平整、无缝隙、耐磨、耐腐蚀、耐撞击、不易积静电、易除尘清洗（如采用环氧自流平整地坪或现浇水磨石地面）；（2）洁净室的门窗造型要简单、平整、不易积尘、易于清洗，密封性能好。门窗不应采用木质等引起微生物繁殖的材料，以免生霉或变形。门窗与内墙宜平整，不应设门槛，不留窗台。洁净室内的门宽度应能满足一般设备安装、修理、更换的需要。气闸室、货淋室的出入门应有不能同时打开的措施；（3）洁净室墙壁和顶棚的表面应无裂缝、光洁、平整、不起灰、不落尘土、耐腐蚀、耐冲击、易清洗、避免眩光（如采用瓷釉漆涂层墙面和金属隔热夹芯板），阴阳角均宜做成圆角，以减少灰尘积聚和便于清洁；（4）需在技术夹层内更换高效过滤器的技术夹层墙面、顶棚宜刷涂料饰面；（5）送风道、回风道、回风地沟的表面装修应与整个送、回风系统相适应，并易于除尘；（6）洁净室安装的水池、地漏不得对药品生产产生污染。A 级洁净区不得设置地漏；（7）洁净室内各种管道、灯具、风口以及其他公用设施，在设计和安装时应考虑避免出现不易清洁的部位；（8）洁净区的室内装修应选用气密性良好，且在温度和湿度变化的作用下变形小的材料。  

# 3 制药厂洁净室的 GMP 管理  

如果说药厂洁净室的正确设计是药品生产的前提，那么药厂洁净室的正确使用管理就是药品生产的保障。药厂洁净室的使用管理必须遵循《药品生产质量管理规范》（GMP）相关规定，要充分领会每个条款的含义并转化到具体的细节当中，认真制定相关标准操作程序（SOP）并严格执行，以保证制药洁净生产的实际工艺需要及 GMP认证的需要。一般来说, 洁净厂房运行管理包括洁净室人员管理、物品管理、厂房与设备管理以及洁净度监测等。  

下面就结合自身工作经验，简要介绍空调净化设施的使用管理。空调净化设施是保证制药生产洁净室洁净度的关键所在，一般设有专门的空调室，由经过培训的专业技术人员进行空调的使用操作，定时做好空调的运行记录。为确保洁净室的净化环境，需对洁净室定期进行温湿度、风量与风速、空气压力、尘埃粒子数、菌落数按照规定标准进行监测，并要做好监测记录。如表 1 所示为尘埃粒子数及菌落数监测标准。  

如果监测当中发现以下情况，要尽快检修或更新高效过滤器：（1）出风口气流降到最低速度值，通过更换初效、中效过滤器仍不能增大解决；（2）高效空气过滤器送入风量为原风量百分之七十；3）高效空气过滤器出现送风泄漏时。注意，高效过滤器的更换要求较高，一般不能操作者自行更换，需要由专业的技术人员进  

（转下页）  

# 浅析无线电频谱利用面临的问题、机遇与对策  

天 仓  

（赤峰市微波传输中心站，内蒙古 赤峰 024000）  

摘 要：随着社会的发展，无线电技术在我国得到广泛的发展，给人们生活带来了极大的方便。但是由于一些客观因素的存在，我国无限电频谱利用遇到了许多问题，这些问题严重的阻碍了无线电技术在我国的发展。为此，本文结合无线电频谱利用现状，分析了其发展的机遇以及相应的管理措施，期望通过简单分析可以给我国无线电频谱利用带来一些实质性帮助。  

关键词：无线电频谱；利用；机遇  

无线电频谱作为一种重要的信息传输技术，对于我国信息传递具有重要的作用，特别是近几年，我国信息技术快速发展，更是带动了我国无线电频谱技术的发展和利用。但是相应的，随着人们对信息传递要求越来越高，原先的无线电频谱已经无法满足现在人们的需求。因此，对这方面进行相应的探索和研究是非常必要的，相关部门应该采取有效的措施促进无线电频谱的发展，保证我国信息良好的传递。  

# 1 无线电频谱利用的现状  

近年来，无线电频谱利用技术得到人们广泛的使用，给人们生活带来了巨大的方便，但是无线电频谱也存在一个重大的问题，那就是整体频谱利用效率非常低，其中存在非常多没有利用的部分。据相关资料表明，在整个电频谱中，3GHz 到 4CHz 的利用率还不到百分之零点五，而4GHz 到 5GHz 利用率则更加的少。这样就给无线电频谱利用带来了一个重大的问题，那就是现在无线电频谱已经无法满足现在人们的需求。此外，无线电频谱的分配制度存在不合理的地方，制度不够灵活多变，从而导致现在无线电频谱无法适应整个无线电系统的变化[1]。  

# 2 无线电频谱发展的机遇  

# 2.1 无线电频谱技术得以改善  

近年来，随着信息技术发展，无线电频谱技术已经得到很大的改善，可以较好的改变原先的供不应求的情况，特别是高效电频谱技术使用。在实际中，国家已经开发了新型电频谱技术，这种新型电频谱技术应用促进了我国电频谱资源管理的现状，给我国电频谱技术打开了新的发展空间，其中一个重要体现就是改进了我国在这方面技术，给用户带来了新的消费体验。  

# 2.2 频谱资源政策更加的完善  

除了新型无线电频谱技术得到开发和利用外，我国在无线电频谱资源政策管理方面也更加的完善。现在国内对于无限电频谱资源管理已经从原先单一的管理方式向多样化的管理方式转变。这种多样化的电频谱资源管理方式可以更好满足现在复杂的无线电频谱使用情况。同时这种多样化无线电频谱管理模式相对原先的单一资源管理模式来说，更具灵活性，可以根据实际情况进行相应的调整和变化。因此保证了我国无线电频谱的资源最大化利用。  

3 无线电频谱资源管理的对策  

3.1 加强高效频谱新技术开发和利用  

为了解决当下无线电频谱利用率不高的问题，国家应该重视这方面问题，加强高效频谱新技术开发和利用。国家应该加大资源投入，积极建设相应的科研机构，对当下的无线电频谱进行专门的研究。同时相关部门也可以当下的高校进行合作，加强对高校频谱技术开发和利用，解决频谱利用率不高现象。此外，国家也可以将当下频谱进行一定分配，可以将其中的一些频谱交给科研人才进行新技术开发和利用，找到其中频谱利用率不高的原因。通过相应的分析找到相应的解决方法，实现频谱技术高效利用，从而保证无线电频谱资源有效利用。  

# 3.2 合理引入市场机制  

除了要加强高校频谱技术开发和利用外，国家也应该合理地引入市场机制。通过市场机制引入，可以实现频谱资源有效利用，避免出现一些不必要的浪费。同时随着市场机制引入，频谱市场将变得更加的激烈。为了使得自身更具有竞争的优势，一些商家会对此进行相应的完善和挖掘，这样就有利于无线电频谱的开发和使用，从而侧面变相的对无线频谱开展，降低国家在这方面的支出。当然对这些无线频谱机制进行出租、拍卖时，也需要慎重，避免盲目出租给无线电频谱利用带来不利的影响[2]。  

# 3.3 对频段进行合理划分  

对频段进行合理的划分也可以实现频谱资源有效利用，在实际中，相关部门应该根据国内频谱使用现状，对频谱进行一个合理的划分。在进行频谱划分时，相关部门应该对整个频谱进行一个仔细分析和了解，知道哪些频谱阶段存在的不足，哪些频谱阶段具有深入挖掘的价值。只有做到这些了，国家才能够对整个无线电频谱进行划分，避免出现因为没有考虑清楚而错误划分情况。通过合理频谱合理划分，国家才能够实现频谱资源有效利用，给用户带来新的使用体验。  

# 4 结论  

作为一种重要的资源，无线电频谱在人们信息传递和交流方面具有重要的作用。因此在实际中，相关部门应该重视频谱使用，加大资金投入，对频谱新技术进行开发和利用。同时国家也可以合理的引入市场机制，对频谱进行合理的出租和拍卖。通过这种方式可以实现频谱资源有效利用，避免资源浪费。最后，国家应该对整个频谱进行合理的划分，实现频谱资源最大化利用。  

# 参考文献  

[1]杜立新,吴刚.浅谈无线电频谱资源管理:概念、现状及对策[J].通讯世界,2014,2:1-2.  

[2]王靖宇,周瑶,毕猛,聂昌.认知无线电技术发展及其对频谱管理政策的影响分析[J].中国无线电,2012,2:72-77.  

行。洁净室空调初效过滤器和中效过滤器在每月进行大消毒的同时要进行拆洗或换新，一般由操作者自行更换即可。洁净室的空气净化设备、物料、设施和室内操作人员清洁卫生情况应经常检查并予记录；洁净室的空调系统和空气净化设备应定期检修、保养，大的检验时间间隔不应超过一年。  

# 4 结论  

总之，药厂洁净室是生产合格药品的前提保证，也是制药企业GMP 认证的关健指标。药厂洁净室的设计和使用必须遵照 GMP 这个药品企业生产的纲领性文件，我们要深刻领会规范中每个条款的内容和含义，更重要的还是要结合实际把这些文字性的规定转化为具体措施，平时的管理要到位，使这些条款能逐条逐字地落到实处，准确全面地抓住关键控制点，保证洁净室长期、安全、高效的运行使用，保证生产出符合洁净度要求的药品。  

# 参考文献  

[1]药品生产质量管理规范.(GMP)国家食品药品监督管理局，2010.[2]医药工业洁净厂房设计规范.中华人民共和国住房和城乡建设部2008.[3]制药设备与车间工艺设计手册[M].安徽：安徽音像出版社,2003.  