$\cdot\cdot$ GMP 专论·  

# 医药工业洁净室及其管理  

于 贞 孙 洁（ 黑龙江省药品检验所 15001）  

大量医疗临床资料表明，静脉注射剂中含有不溶性微粒、微生物或致热物质，对病人将导致不同程度潜在性危害和严重不良后果，对此早已引起国内外高度重视。 因此，医药工业采用洁净技术对保证药品质量和用药安全有效具有重要意义。  

所谓医药工业洁净室系指为满足产品质量特定标准值要求，采用空气洁净与无菌技术，对生产环境的温度、湿度、表面清洁、空气压力、气流流型与送风量、照度、噪声、生物粒子与非生物粒子进行有效控制的密闭洁净空间。  

# 1 洁净室的要求  

生产无菌药品的洁净室必须是无菌的，这是个重要原则。 洁净室启用前应经灭菌处理，操作人员按规定的净化程序净化后方可进入，以防止无菌药品因环境、设备、物料及操作人员造成污染。 洁净室应定期监测尘粒、菌落、空气压力、温度、湿度等项，一旦发生污染应迅速排除，排气置换、清场灭菌、更换滤器滤材等，总之对污染控制采取防止侵入、杜绝发生和迅速排除的措施。  

空气通道或出口处应经常采用紫外线杀菌灯辐射，有助于减少污染。  

气流流型与送风量对洁净效果有较大影响。100级多采用乱流、10 级洁净室多以垂直单向流方式，采上风下回，气流流型为单向流，室内发生的尘粒被一定流速的气流迅速带走而排出室外，不会出现停滞状态或产生涡流，具有很强的自行除尘、除菌作用，对于粉针剂、输液制剂分装过程具有较强的净化效果。如果终端空气滤器面积较小，室内面积较大，为提高洁净效果，可在滤器两侧加设塑料屏幕，使滤过空气沿幕内垂直方向流动，以防止产生涡流造成污染，通常风速应以 $0.3{\sim}0.5_{\mathrm{{m}}}$ ／秒为宜。  

自动灌装生产线上加高效滤器方式，使之与周围环境隔离，杜绝操作过程及来自各方面的污染是制药工业一种较理想洁净方式，且节省能源。乱流洁净室加设局部单向流洁净方式较相同条件下乱流洁净室的污染机会大为减少，尘粒计数表明，前者仅为后者的十分之一。为此，单向流洁净方式具有使产品免遭尘粒和微生物污染；操作人员免遭药品污染；同时也防止药物与药物之间交叉污染的技术意义。  

# 2 洁净室标准与监测  

# 2．1 洁净室标准  

目前生产洁净室各国标准尚不统一，1987年第四次国际污染控制协会提出国际空气洁净度标准草案，美国于1987年颁布 $209\mathrm{C}$ ，198 年修改为 $209\mathrm{{D}}$ ，其中增加10级和1级洁净度标准，并在尘粒粒径增加了 $0.1\mathrm{um}\ \mathrm{,0.2um\Omega\mathrm{,0.3um}}$ 粒子的控制，最近报道美国已实施 $209\mathrm{E}$ 标准。  

我国《药品生产质量管理规范》（192年修订） ，规定了医药洁净厂房车间的洁净级和换气次数，对于促进医药生产与技术改造具有积极推动作用。  

# 2．2 尘粒与生物粒子监测  

尘粒监测 目前主要应用尘粒计数器与滤膜显微镜计数法进行监测，前者快速、灵敏，但不能显示尘粒物理性状及组成，后者可以观察污染尘料、微生物的形状、色泽、大小，利于积累资料，但操作复杂，操作者需要专门训练。 最佳方法是二者结合，平时采用计数器测定，配合阶段性滤膜显微镜计数法，既适应生产需要，又可积累污染样本资料，以便有针对性的解决污染来源。  

活微生物的测定 目前主要应用空气微生物采样器采集空气样本，经培养后计数菌落。 国产空气微生物采样器多以撞击原理设计的，如$\mathrm{ss}-1$ 型浮游菌采样器， $\mathrm{JWL^{-1}}$ 型空气微生物采样器等，但相互测定结果误差较大，建议有关部门对各种空气微生物采样器予以鉴定，并推荐较标准的采样器，制订规范化的检测方法，使之测定结果准确，利于比较。此外，微孔滤膜滤过显微镜计数法也常用。  

目前国内外仍采用沉降法直接测得落下菌的污染状况，但存在问题较多，首先是方法与条件不统一，其次受气流、培养皿放置位置等因素影响，很难反映空气中浮游菌浓度的实际状况。  

# 3 洁净室的管理  

如何充分发挥洁净室的效能，不仅取决于对洁净室的设计与施工质量，同时也取决于维护管理水平，而在维护管理工作中对室内操作人员的管理占头等重要地位。 据资料表明：在正常状况下，洁净室的主要尘源来自操作者自身约占$80\%$ ，操作人员在洁净室的各种动作所散发的尘粒数是十分惊人的，如以每分钟60米速度行走，每分钟可散发50 万个尘粒 $\cdot{\geqslant}0.3\sim1.0_{\mathbf{um}})$ ，有人试验一次咳嗽可散710个细菌，一次喷嚏可散发6200个细菌。 为此，加强人员的管理对控制污染是十分重要的，操作人员（ 包括维修人员）必须严格遵守规定的人员净化程序，尽可能不作与生产无关的动作，尤其避免直接与药物接触。除严格限制有传染病、皮肤病人进洁净室外，还应限制下列人员进入洁净室，并应自觉遵守，如：患感冒、咳嗽、打喷嚏、鼻分泌物过多者；有搔头搓皮和挖鼻孔习惯或掉头皮、头发过多者；未洗净化妆品及未去掉饰物者；吸烟后未超过30分钟者。 操作人员每天应保持清洁，经常洗澡、洗头、换内衣、剪指甲，进入洁净室动作要轻，不拖足行走，不振臂、转动，不进食，不带入与生产无关物品（ 包括钥匙、手表、手帕等） 。  

洁净室人员工作衣宜选发尘量小和防静电处理的服装，如防静电尼龙绸工作衣。 洁净室工作衣洗涤最好采用无尘水洗涤，其发尘量显著降低。 10级洁净室工作衣应经灭菌、限二日内使用，每班更换一次，操作人员也应每隔30分钟进行一次洗手消毒，不得裸手操作。  

物料及运送物料工具应视为尘源，应对外包装进行去外包清洁或灭菌处理后送入。注射用水应经滤过并经确认无污染的管道输入使用点。  

洁净室除定期进行空气灭菌及班前后紫外线杀菌灯辐射灭菌外，每日对墙、地、台面用消毒药液擦拭，或用 $80^{\circ}\mathsf{C}$ 热水擦洗地面，操作用具、滤器等应每班结束即清洗洁净后进行灭菌，并于无菌环境下保存备用。  

在一定意义来说，高质量的产品生产取决于高素质的人，因为人的因素是影响产品质量的最关键因素。 有计划、不断地提高操作人员的质量意识、业务技术技能和无菌观念，养成良好的职业道德和高度责任心是十分重要的。洁净室工作人员必须充分了解生物粒子与尘粒对产品质量及对人民健康的危害性，熟悉尘源控制技术，操作中尽可能减少对药品的污染，维护与提高洁净室的效能，不断提高产品质量。  

# 欢迎订阅197年《中草药》杂志  

《中草药》杂志由国家医药管理局中草药信息中心站主办，国家医药管理局天津药物研究院出版，为中央级的国内外公开发行的综合性药学科技学术性期刊。  

本刊主要报道中草药化学成分；药剂工艺、生药炮制、产品质量、检验方法；药理实验和临床观察；药用动植物的饲养、栽培、鉴别和资源调查等方面的研究论文，并辟有综述、短文、学术动态、信息等栏目。 为扩大信息量，本刊自196年起新辟“国外动态”和“新产品、新设备、企业介绍”两个专栏，并改用激光照排、胶版印刷，以新的面目呈现在广大读者面前。  

本刊为月刊，每月25日出版。 国内外公开发行。  

国内邮发代号：6－7 国外代号： $\mathbf{M}^{}-221$ 。  

每期定价7.80元，请向当地邮局办理订阅手续。  