# DB13  

# 河 北 省 地 方 标 准  

DB 13/T 5072—2019  

# 稳态置换流洁净系统设计、施工及验收规范  

# 河北省市场监督管理局 发 布  

# 前  言  

本标准按照GB/T 1.1—2009给出的规则起草。  

请注意本标准的某些内容可能涉及专利。本标准的发布机构不承担识别这些专利的责任。  

本标准由石家庄市市场监督管理局提出。  

本标准起草单位：石家庄奥祥医药工程有限公司、中国环境科学院、北京大学、蒙牛乳业集团、河北工程大学、北方设计院。  

本标准起草人：宋建立、任阵海、林官明、张永宏、王景刚、魏树国。  

# 稳态置换流洁净系统设计、施工及验收规范  

# 1 范围  

本标准规定了稳态置换流洁净送风系统的设计、施工、验收的内容、程序和要求，为工程设计、施工和质量检测提供了依据。  

本标准适用于工业与民用建筑内的空气净化工程，包括新建建筑空气净化工程和既有建筑的空气净化改造工程。  

# 2 规范性引用文件  

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。  

GB 25915 洁净室及相关受控环境  
GB 50019 工业建筑供暖通风与空气调节设计规范  
GB 50073 洁净厂房设计规范  
GB 50243 通风及空调工程施工质量验收规范  
GB 50300 建筑工程施工质量验收统一标准  
GB 50591 洁净室施工及验收规范  
GB 51110 洁净厂房施工及验收规范  
GB 50016 建筑设计防火规范  

# 3 术语和定义  

GB 50073中界定的术语和定义适用于本文件。为了便于使用，以下重复列出了GB 50073中的一些术语和定义。  

3.1  

洁净室 clean room空气悬浮粒子浓度受控的房间，室内尘埃粒子及其相关参数如温度、湿度和压力按要求进行控制。  

3.2  

粒径 particle size  
给定的粒径测定仪所显示的、与被测粒子的响应量相当的球形体直径。［GB 50073-2013,定义2.0.6］  

3.3悬浮粒子 airborne particle  

DB13/T 5072—2019  

用于空气洁净度分级的空气中悬浮粒子尺寸范围在 $0.1\upmu\mathrm{~m~}\sim5\upmu$ m的固体和液体粒子，但不适用于表征悬浮粒子的物理性、化学性、放射性及生命性。  

［GB 50073-2013,定义2.0.7］  

3.4  

洁净度 cleanliness  
以单位体积空气中大于或等于某粒径粒子的数量来区分的洁净程度。［GB 50073-2013,定义2.0.12］  

3.5多元重构 multivariate  reconstruction空调系统设计中利用建筑围护结构所形成的空间作为空调送风或回风管道的设计方法。  

3.6新风沉降室 new wind settlement space将室外空气进行预处理的一种装置，具有新风过滤功能，并且便于空气过滤装置清洁更换。  

3.7  

气流流型 air flow pattern  
对室内空气的流动方向和动态分布进行合理设计而形成的一种气体运动形式。［GB 50073-2013,定义2.0.13］  

3.8单向流 unidirectional airflow通过洁净室（区）整个断面的风速稳定、大致平行的受控气流。［GB 50073-2013,定义2.0.14］  

3.9  

非单向流 non-unidirectional flow  
送入洁净室（区）的送风以无序方式与室（区）内空气混合的气流分布类型。［GB 50073-2013,定义2.0.17］  

3.10  

稳态置换流 steady displacement flow使受控区域形成接近于推进式流场的（介于单向流和非单向流之间）低紊流度的置换气流组织形式。  

3.11  

空态 as-built设施已经建成，但无生产设备、材料及人员的状态。  

［GB 50073-2013,定义2.0.25］  

3.12  

静态 at-rest  
设施已经建成，生产设备已经安装好，并按供需双方商定的状态运行，但无生产人员的状态。［GB 50073-2013,定义2.0.26］  

3.13  

动态 operation  
设施以规定的方式运行，有规定的人员在场，并在商定的状态下进行工作。［GB 50073-2013,定义2.0.27］  

3.14自净时间 recovery time of cleanliness洁净室被污染后，净化空调系统开始运行至恢复到稳定的规 定室内洁净度等级所需的时间。［GB 50073-2013,定义2.0.38］  

3.15  

空气洁净度等级 air cleanliness class  
以单位体积空气中，某粒径的粒子的数量来划分的洁净程度规范。［GB 50073-2013,定义2.0.19］  

# 4 总则  

4.1 为保证空气净化工程特别是大空间洁净室的气流组织合理，提高系统的运行节能效果，满足工艺要求，制定本标准。4.2 稳态置换流洁净系统的设计、施工和验收除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。  

# 5 系统设计  

# 5.1 一般要求  

5.1.1 根据现场情况和工艺要求，建立合理流场，使受控区域形成稳态置换气流。  
5.1.2 针对洁净室围护结构及设施情况，运用多元重构设计理念，选择符合其特点的气流流场。  
5.1.3 综合考虑工艺流程、空气含尘浓度、洁净室自净时间，确定所需换气次数。  
5.1.4 在送、回风系统中发挥静压箱的均压、分流、消噪作用，以实现气流的自动分配。  
5.1.5 优先选用空调送、回风系统辐流送风通道装置，以提升室内流场的抗干扰能力。  
5.1.6 在洁净系统中，采用新风过滤装置（洁净室用新风沉降室 $+$ 新风机组来实现压差恒定控制装置），  
以减少过滤面风速，降低新风阻力，增大容尘量。  
5.1.7 系统设计应与建筑相结合，并考虑施工安装、操作使用、运行管理、部件更换和维护等要求。  

# 5.2 送风量设计  

# 5.2.1 换气次数  

根据洁净室等级确定的换气次数，应结合工艺流程、空气含尘浓度、洁净室自净时间（动态），经校验后，确定相应的换气次数。对于层高超过 $4\mathrm{m}$ （特别是 $\cong9~\mathrm{m}$ ）的大空间洁净室应重视合理流场的建立，选择较低的换气次数。  

# 5.2.2 送风量  

依据换气次数确定送风量，并应考虑下列因素：  

a) 室内操作人员的人数和位置；  
b) 工艺流程及其微粒生成率；  
c) 室外新风的洁净度；  
d) 空间产生的热湿量；  
e) 送风量值，送风量应取下列三项中的最大值：1) 为保持室内洁净级别所需的风量应满足 $15\mathrm{min}{\sim}20\mathrm{min}$ 自净时间要求；2) 根据冷热/湿负荷计算的风量；3) 需要供给室内的新风量。  

# 5.3 新风量计算  

新风量应取下列两项中的最大值：  

a) 补偿房间的排风量和保持室内正压值所需的新鲜空气量之和；  
b) 保证供给洁净室内每人每小时的新鲜空气量不小于 $40\mathrm{m^{3}/(P\cdot h)}$ 。  

# 5.4 气流方向与压差值  

气流方向由高洁净度等级至低洁净度等级,不同洁净度等级的洁净室之间的压差不低于5Pa(缝隙风速控制在 $0.5\mathrm{m}/\mathrm{s}{\sim}1\mathrm{m}/\mathrm{s})$ )，洁净区与非洁净区之间的压差 $10\mathrm{Pa}{\sim}15\mathrm{Pa}$ 。  

# 5.5 送风、回风末端装置  

5.5.1 合理设置送风、回风和排风末端装置位置，提升室内气流的抗干扰能力，提升空间空气质量净化效果，在满足技术要求（洁净等级和自净时间）前提下，可减少换气次数，节约能耗。  
5.5.2 送风末端装置宜设置在房间上部且远离产尘设备，其位置与回风末端装置位置应形成斜对角线关系。  
5.5.3 回风末端装置宜设置在地板上方 0.3 m 左右的高度，将污染物保持在工作面以下，其位置与送风口位置成斜对角线关系。  
5.5.4 回风管道宜优先选用夹层墙，便于颗粒物沉降和清洁。  
5.5.5 对于产尘车间的回风末端装置，应设置便于清理的初效过滤器，以防止粉尘集聚在回风管道内，回风末端装置过滤器等级应根据工艺要求确定。  
5.5.6 送风末端装置设计要考虑两个因素：增加气流送出面积和气流送出的均匀度。  

# 5.6 空气过滤器系统  

5.6.1 送风末端空气过滤器宜集中布置，空气过滤器前应设置合理的静压箱。  

5.6.2 空气过滤器的处理风量应小于或等于其额定风量。  

5.6.3 中效或髙中效空气过滤器宜集中设置在空调箱的正压段。  

5.6.4 安装相同位置的多组空气过滤器的阻力、效率应相近。  

5.6.5 高效空气过滤器安装方式应严密、简便、 可靠， 易于检漏和更换。  

.6.6 对较大型的洁净厂房的净化空调系统的新风宜使用新风沉降室集中进行空气净化处理。  

# 5.7 空调机组设计  

5.7.1 洁净室送风优先选用经处理的部分室外新风与部分从洁净室来的回风混合而成再循环空调系统。  

5.7.2 空调机组宜处于正压工作环境，以减少污染气体的侵入，冷凝水排出宜放置在正压段。  

5.7.3 空调机组出风口和排风口分别使用送风静压箱和回风静压箱，静压箱的设计以截面风速 $2\mathrm{m/s}$ 、降噪 15 db 为依据进行设计，合理确定材质、结构和尺寸。  

5.7.4 空调机组中的初效过滤器应使用袋式过滤器，严禁使用板式过滤器，袋式过滤器与固定装置必须严格密封，且便于更换和清洗。  

# 5.8 风管及配件设计  

5.8.1 洁净室风系统应优先考虑使用静压箱替代风量调节阀、三通等。  

5.8.2 洁净室风系统应使用“多元重构”的设计理念，在风管与建筑围护结构进行结合、相互利用、统一考虑进行统一施工。  

5.8.3 净化空调系统的风管、髙效空气过滤器的保护网、孔板、扩散孔板等附件的制作材料和涂料，应符合输送空气的洁净度要求及其所处的空气环境条件的要求。  

5.8.4 洁净送风和回风管道优先考虑圆形风管或椭圆形风管。  

5.8.5 主管与支管的连接，不允许从主管上开口接支管，总管上的支管应优先使用静压箱式三通或四通结构，其次考虑放样制作的三通或四通整体结构，且转角处应为圆弧或斜角结构。  

5.8.6 在新风管、送风、回风总管段上， 宜设置风量测定孔。  

# 5.9 设备选型  

5.9.1 应根据洁净室的空间容积、洁净等级、自净时间、空气质量状况、送风量、压差值、送回风口装置布局等各项因素，确定主要设备（部件）型号、数量和质量要求。  

5.9.2 应对 5.8 风管及配件提出明确的技术要求和制作安装要求。  

# 6 工程施工  

# 6.1 一般规定  

6.1.1 工程施工质量除应符合本规范的规定外，尚应按批准的设计文件、合同的约定的内容执行。  

6.1.2 工程设计图修改应有设计单位的设计变更通知书或技术核定文件。  
6.1.3 施工单位对工程施工图的深化设计应得到工程设计单位的确认。  
6.1.4 工程中所用的主要原材料、成品、半成品和设备的材质、规格及性能应符合设计文件和国家现行规范的规定。  
6.1.5 复合材料风管的覆面材料必须采用不燃材料，内层的绝热材料应采用不燃或难燃且对人体无害的材料。  
6.1.6 复合风管的材料、品种、规格、性能与厚度等应满足设计要求，复合板材的内外覆面层粘贴应牢固，表面平整，无破损，内部绝热材料不得有外露。  
6.1.7 夹心彩钢板复合材料风管，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 的有关规定。6.1.8 安装中所使用的材料、附件和设备应具有产品合格证和检验报告等，进施工现场前应经验收，并做好产品验收记录。  
6.1.9 隐蔽工程的安装应经验收和做好记录后再进行隐蔽。  

# 6.2 风管系统及其附件  

6.2.1 风管系统及其附件安装前应擦拭干净，并在具有防尘措施的条件下进行。  

6.2.2 在施工过程中如发生停顿或施工完成时，应将风管端口封堵。  

6.2.3 法兰垫片应选用不产尘、不易老化、不透气和具有一定弹性的材料，垫片厚度宜为 $5\mathrm{mm}{\sim}8\mathrm{mm}$ ；  
不应采用直缝对接方式；不应在垫片上涂刷涂料，在接缝处可采用密封胶。  

6.2.4 风管穿过洁净室(区)吊顶、隔墙等围护结构时，应采取密封措施；风管内不应穿越其它管线。  

6.2.5 洁净室(区)内风口与风管的连接应牢固、严密；与吊顶、墙壁装饰面应紧贴，并应做到表面平整，接缝处应采取密封措施；带高效空气过滤器的送风口应采用固定式。  

6.2.6 风管的连接、安装偏差以及支、吊架的安装等应符合 GB 50243 的要求。  

# 6.3 空调机组  

6.3.1 空调机组设备应有齐全的随机文件，应包括装箱清单、说明书、产品质量合格证书、性能检测报告和必要的图纸等，进口设备还应有商检文件等。  

6.3.2 设备安装前，应在建设单位和有关方的参加下进行开箱检查，并应做好开箱验收和记录。  

# 6.3.3 设备的搬运就位  

应符合下列规定：  

a) 设备的搬运、吊装应符合产品说明书的有关要求，并应做好相关保护工作；  
b) 设备就位前，应对其安装场所和设备基础进行核对、验收；  
c) 设备就位、安装应符合产品说明书的要求。  

# 6.4 空气过滤器  

# 6.4.1 安装空气过滤器的基本条件  

安装空气过滤器应具备下列基本条件：  

a) 洁净室( $|\bigstar\bigstar\bigstar$ )建筑装饰装修和配管工程施工应已完成，并验收合格；  
b) 洁净室(区)应已进行全面清洁、擦净，空调机组系统应已连续试运转 $12\mathrm{{h}}$ 以上；  
c) 空气过滤器安装场所及相关部位应已进行清洁、擦净；  
d) 空气过滤器应已进行外观检查，产品质量应符合设计图纸和 CRAA430 的有关规定。  

# 6.4.2 空气过滤器的安装  

安装的空气过滤器应符合下列规定：  

a) 经外观检查合格后，进行安装；  
b) 安装过滤器的框架应平整清洁，每个过滤器的框架的平整度偏差不应超过 $1\mathrm{mm}$ ；  
c) 过滤器安装方向应正确，安装后过滤器四周和接口应严密不漏；  
d) 采用机械密封时，应采用气密垫密封，其厚度应为 $6\mathrm{mm}{\sim}8\mathrm{mm}$ ，并应紧贴在过滤器边框上；安装后垫料的压缩应均匀，压缩率应为 $25\%\sim50\%$ ；  
e) 采用液槽密封时，槽架应安装水平，并不得有渗漏现象；槽内应无污物和水分。槽内密封液高度宜为槽深的 2/3，密封液的熔点宜高于 $50^{\circ}\mathrm{C}$ 。  

# 6.5 辐流送风罩  

辐流送风罩的安装应符合下列要求：  

a) 安装前应进行外观检查，应无变形、脱落、断裂等现象；  
b) 安装应采用独立的的固定措施，且不得利用相关设备或壁板支撑；  
c) 直接安装在吊顶上的该装置，其箱体四周与吊顶板之间应设有密封和隔振措施；  
d) 安装后，应进行不少于 $1.0\mathrm{h}$ 的连续试运转，并应检查各运转设备、部件和电气联动功能等。  

# 6.6 支架  

6.6.1 支架安装前应确认荷载不超过预计安装位置设计的承载能力。在材质较松的安装面上进行安装时，应采取必要的加固或防护措施。  

6.6.2 支架应采用带有防腐措施的螺栓或焊接固定在安装面上，支架连接应牢固、稳定、可靠。  

6.6.3 有坡度要求的支架应按设计要求安装。  

# 6.7 系统调试  

6.7.1 空气洁净系统的调试应有经过培训的专业技术人员进行。  

6.7.2 所使用的专业检查工具，仪器性能应可靠，其精度等级最小分度值能满足测试的要求。  

6.7.3 系统调试采用静态和动态。  

6.7.3.1 静态试运装主要检测内容：  

a) 空调机组性能的检测与调整，检测机组性能和系统风量是否满足设计要求；  
b) 受控区域气流组织测试与调整，室内气流分布是否合理，气流速度场和温度场的衰减是否满足设计规定；  
c) 受控房间压力梯度、空气洁净度、菌落数、噪声在空调系统自动调节状态下综合效果进行检测测定。  

6.7.3.2 动态测试与调整需对新风、送风、回风、工艺设备排风进行综合运行测试，系统风量调整平衡后，应到达：  

a) 新风量与回风量之和应近似等于总的送风量，或各送风量之和；  
b) 总的送风量因略大于回风量与排风量之和；  
c) 对动态状态下受控区域截面风速、空气洁净度进行测试并做好详细的记录，对于与设计出入处进行调整。  

# 7 工程验收  

# 7.1 基本要求  

7.1.1 工程修改应有设计单位的设计变更通知书或技术核定，当施工企业承担稳态置换流洁净系统施工图深化设计时，应得到工程设计单位的确认。  

7.1.2 稳态置换流洁净系统所使用的主要原材料、成品、半成品和设备的材质、规格及性能应符合设计文件和相关国家、行业相关规范的规定，不得使用国家明令禁止或淘汰的材料和设备。  

# 7.2 一般规定  

7.2.1 工程验收分为竣工验收、性能验收和使用验收 3 个阶段。  

7.2.2 竣工验收应在分项验收合格后进行。  

7.2.3 性能验收在竣工验收后进行。  

7.2.4 使用验收在性能指标测试通过后进行。  

# 7.3 竣工验收  

7.3.1 竣工验收前应核查下列文件和记录：  

a) 基础设计文件；  
b) 详细设计文件；  
c) 施工配合文件。  

7.3.2 基础设计文件包括：  

a) 洁净室参数一览表（温度、相对湿度、洁净级别、自净时间、换气次数、关键点微粒控制、压差及气流、辅助通风及排风量、主要设备参数等）；  
b) 基础设计说明书（设计依据、室内外空气环境参数、设计内容说明、关键点及控制等）；  
c) 空调系统主要控制点（区域）空气流程图；  
d) 平面布局（含人员、产品、设备物料、污染物）洁净区分区、设备及风系统布局图。  

7.3.3 详细设计文件包括：  

a) 设计阶段的立面图、剖面图以及各系统协调配合图；  
b) 基础设计文件的更新和细化图；  
c) 系统操作控制原理图；  
d) 各系统最终带控制点空气流场图。  

7.3.4 施工配合文件包括：  

a) 图纸会审记录、设计变更通知书和竣工图；  
b) 各分部工程的主要设备、材料和仪器仪表的出厂合格证明及现场检验报告；  
c) 各分部工程的单机设备、系统安装及检验记录；  
d) 各分部单机试运转记录。  

# 7.4 竣工验收报告  

竣工验收报告应包括但不限于下列内容：  

a) 观感核查记录；  
b) 分项测试记录及分析意见；  
c) 测试仪器的有效校验证书；  
d) 结论。  

# 7.5 性能验收  

7.5.1 性能验收的主要项目、检测仪器、技术指标见表 1。  

表1 性能验收的主要项目、检测仪器、技术指标  


<html><body><table><tr><td>序号</td><td>检测项目</td><td>检测仪器</td><td>要求</td></tr><tr><td>１</td><td>空气洁净度</td><td>激光尘埃粒子计数器</td><td>国标要求</td></tr><tr><td>2</td><td>自净时间</td><td>计时器</td><td>15 min~20 min</td></tr><tr><td>3</td><td>流场流型及气流速度</td><td>三维红外线矢量测试仪</td><td>置换流场</td></tr><tr><td>４</td><td>噪声</td><td>噪声检测仪</td><td><60 db</td></tr><tr><td>６</td><td>温湿度</td><td>温度计、湿度计</td><td>工艺要求</td></tr><tr><td>7</td><td>风系统能耗测试</td><td>功率表、风量测试装置</td><td>设计要求</td></tr></table></body></html>  

# 7.6 性能验收报告  

性能验收报告应主要包括下列内容：  

a) 洁净广房中各种设施的开启状态描述；  
b) 分项测试记录及分析意见（包括测试点位置、坐标等）；  
c) 测试仪器的有效校验证书 ；  
d) 结论。  

# 7.7 使用验收  

7.7.1 在设计规定的使用状态下，检测系统的性能参数应满足使用的要求。  

# 7.8 验收报告  

使用验收报告应主要包括下列内容：  

a) 洁净厂房中各种 设施（包括生产工艺设备） 的开启状态描述；  
b) 测试的洁净室（区 ）人员及其活动状况的描述；  
c) 分项测试记录及分析意见（包指测试点位置、坐标等）；  

DB13/T 5072—2019  

d) 测试仪器的有效校验证书 ；  
e) 结论。  

# 8 移交文件  

# 8.1 移交文件的要求  

对于每一个系统，应提供一套易懂的运行使用说明以及服务介绍，文件应包括对于运行、维护所需的全部说明等内容。  

# 8.2 移交用户的文件  

移交用户的文件包括但不限于下列资料：  

a) 系统的布置图；  
b) 系统的管路图和电路图，图中应有每一个部件的资料，型号、尺寸等；  
c) 系统运行前和运行中应注意的事项；  
d) 系统开启使用和关闭停用的说明；  
e) 系统出现故障或危险时所应采取的措施；  
f) 日常检查和维护所应注意的事项，以及正常维护期间需要更换部件的清单。  

# 参 考 文 献  

［1］GB/T 25915  洁净室及相关受控环境  
［2］GB 50019 工业建筑供暖通风与空气调节设计规范  
［3］GB 50300 建筑工程施工质量验收统一规范  
［4］GB 50591 洁净室施工及验收规范  
［5］GB 51110 洁净厂房施工及验收规范  
［6］GB 50243 通风与空调工程施工质量验收规范  
［7］GB 50016 建筑设计防火规范  