所分离得到的有效化合物，也是能进行其中药特性研究的。  

2.从物质的同一性来看，对有效化合物的中药特性的研究，也是可行的。现在有的中药也属于结构清楚的单体化合物，例如冰片(龙脑）、硒砂（氯化铵）等，它们就具有中药特性，能被中医按中医理论体系来使用。既然这些单体化合物能具有中药特性，那么，近代从中药中分离得到的有效化合物，也应能具有中药特性。  

3．从机体的同一性来看，不论是现在的中药，还是从中药中分离得到的有效化合物，都作用于人体，起到各自的防病治病效果。因此，都可以根据其对机体的不同功效而表现出不同特性，只是处于两种不同的医药学体系而用不同术语表示罢了。所以，对从中药中分离得到的有效化合物，也是能够根据对机体的功效而总结出它们的中药特性的。  

4.既然民间药物（草药）可以总结归纳其中药特性，那么，从中药中分离得到的有效化合物就更能总结归纳其中药特性。例如，穿心莲、夏天无、半枝莲等民间药，开始它们并不具备中药特性的表述，但近年通过临床实践和直观观察，最后总结出它们的中药特性。从中药中分离得到的有效化合物，无论从临床实践来讲还是对其直观性质了解来讲，其基础远比草药为充实，因此，对它们的中药特性的总结归纳，不仅能够，而且比草药更便于进行。  

5．有些有效化合物，在临床实践中已开始显示其中药特性。例如阿托品，它是从中药中分离得到的有效化合物，当使用于临床时，呈现颜面红赤、口十古燥等证，这应该是其热性的表现。再如留体类的可的松用于临床，对肾阳虚病人效果较好，而对肾阴虚病人效果就不好，这就显示它可能具壮阳作用。这些当然只表现了它们的部分中药特性，但只要系统地、深入细致地进行其临床效用观察，就能逐步总结归纳出它们的准确而全面的中药特性。  

总之，只有对中药有效成分进行中药特性的研究，才能更好地发挥这些化合物的药物功用，使这些药物不但能适合于西医使用，也适合于中医使用，这不仅是为中医增加防病治病的药物，更主要的是有助于促进中西医药的结合。  

# 药品生产和质量管理规范——“GMP”简介上海医药工业公司情报站 孙嘉麟  

当前在外贸药品出口交易中，国外客户常常提出产品是否符合 $G M P$ 的规定，国外药剂书刊和药品广告中也经常出现GMP字样。本文简单介绍 $G M P$ o  

早在1969年，联合国世界卫生组织制订了一个关  
于药品质量管理的文件，名称为GoodPracticein  
the Manufacture and Qualit y Control of Drugs.  
简称 Good Manufact uring Practice, 缩写为，可译为《药品生产和质量管理规范》。  

1974年联合国将 $G M P$ 分发全体会员国，1975年11月提出修订了的新的 $G M P$ ，并在世界卫生组织技术报告第567号中正式发布。其内容提纲如下：（1）概论；（2）定义；（3）人员；（4）厂房（包括一般要求、仓储区要求、特殊要求）；（5）设备；（6）卫生；（7）  

原料；（8）生产操作（包括清洁工作、设备及容器、污染及混杂的预防、生产人员、工艺规程、牛产记录、生产记录的保存）；（9）标签和包装；（10）质监制度(包括质监部门、质监试验室)；（11)自检；（12）销售记录；（13)不良反应的申诉。  

GMP规定有合适的厂房、优良的制药设备、有训练的人员、以合格的原料、合理的工艺和操作，生产优良的药品。有严格的质量监控以保障人民健康。  

世界各国为了贯彻联合国的GMP，也制订本国的 GMP以加强药品质量管理。例如美国的食物药品管理局（FDA）所订 $G M P$ 共有15章，内容较联合国规定的更为详尽。  